Hola. Hola. Bueno, a ver qué tal te ha puesto en la baraja. Que cartas campo.
Que son los árbitros de este lado de la cabeza. ¿Bueno, pues cuanto nos vamos a poner?
Sí, bueno, hasta ahora, sino. Bueno, vemos que vale. Muchas gracias por atenderlo en carrera. Bueno, bueno, esto. Nada. Esto es para que nosotros como.
No podemos correr tan rápido porque hablo un poco bajo, pues cuenta.
¿Usted ha hecho matanza alguna vez? Vale.
Hasta los años. Todos. Todos los años. Bueno, ahora ya llevamos dos años que no, porque yo ya. Ya estoy muy mayor. Sí, tengo ya para el mes que viene cumplas 78 años.
Ahora pues está usted muchísimo más joven.
Qué va.
Y cuéntenos cómo se hacía la matanza.
Pues todos los años engordamos dos o tres.
Perdone. ¿Se podría sentar más a la luz? Sí que va a salir mejor. Oh, ya que me vas a llevar.
No, no, no se preocupe.
Que estoy tan guapo. Pues nos matábamos los cerdo primero, entonces Luego se juntaban los hombres y los mataba. Los colgaba en una habitación muy grande que tenemos. Hacíamos morcilla también cocinamos la cebolla, hacemos morcilla y luego por los embutidos hacíamos longaniza, chorizo, salchichón, butifarra que se dice y blanquillo.
Que es el blanquillo.
Blanquillo es casi el embutido, como me.
Gusta, así.
Es la butifarra.
Y aquí al chino, como lo mataban.
Se juntaban los hombres, lo cogían en una mesa grande que tenemos, lo mataban en lo alto de la mesa.
Como lo.
Mataban con.
Un cuchillo, amarraban el hocico y yo con un barreño grande lo ponía y paraba la sangre.
¿Y por dónde le metían el cuchillo? ¿Por el lomo?
No por así hasta que le llegara al corazón.
Porque el animal sellaría.
Pues claro.
Y había una persona encargada de matarlo.
Aquí lo mataban casi todo, mi marido las mataba casi todo, mi hijo también mataba y de los vecinos que se juntaban también había quien lo mataba.
Y entonces con la sangre hacían.
Así.
¿Hoy como se hace la morcilla? Pues como se hacía antes.
¿Como se hacía? Pues en un barreño grande echábamos la cebolla, se echaba el pan, se hacía la miga de pan o a veces el pan tostado lo molía y entonces se echaba el arroz picado también y se echaban con la especia, la pimienta, el clavo canela se mata, la uva se echaba también y entonces la sangre y todo eso.
Y eso como lo hacían con un palo.
No con la mano, con la mano, con las manos en una batidora que teníamos. Y entonces se iba echando la masa en eso y apretando.
Porque no había máquina.
Entonces no tenemos máquina, pero para morcilla no, no iba bien, era una cosa así, larga y tiene como un mazo, se llenaba aquello, entonces se apretaba y otra ponía la tripa.
Otra mujer pone aquí y la tripa era del mismo animal o del mismo.
Comprábamos de ternera que se dice.
Y ni de perro había por aquí. También tripa de perro para gordo, no para.
Nosotros nuestros perros.
¿No? ¿Y los chorizos cómo se hacían?
Pues se llenaba la tripa y entonces con algodón y lo.
Atando.
Así cada uno lo grande que lo quería y la longaniza se dejaba sin atar la tripa entera.
¿Ay, por qué?
Claro que sí, así lo conocíamos más.
Los jamones.
Jamones también los alabamos y las paletilla las alabamos también. Y los tocinos.
Y como los los paraban, lo metían en algún lugar.
En un artesa grandes que teníamos lo salado.
No nosotros, que no hemos visto nada de de eso de comer.
Pues si hubieran venido cuando hicimos la matanza aquí la. Que nos dieron una subvención para que hiciéramos la matanza. A la de la tercera edad. Si el esté más abajo en un salón que.
Hay aquí en el centro de ahí.
Debajo, donde está el consultorio, una habitación que hay allí, hicimos la de embutidos.
Pero no mataron al cerdo.
Ustedes no lo traían. Ya matamos.
Y antes había tenía que estar el veterinario. Cuando mataban al animal.
Venía el veterinario a verlo.
Y como pagaban al veterinario.
No me acuerdo lo que se pagaba.
Por cada uno.
El dinero.
El dinero, el dinero.
Y luego para cómo quitaban el pelo al chino.
Por calentar un bidón de agua hirviendo y entonces se sacaba un cubo y con un cazo le iban echando por lo alto con un cuchillo, se quedaban tan blanquito.
A quedado blanquito y las pezuñas también las.
Quitábamos que con una cosa que había un gancho que se decía, enganchaban aquello y salía lo que subía.
Y con los lomos también. ¿Que hacían con los lomos?
Pues los lomos los llamaba embutidos y dejábamos un poco para luego ir comiendo. Ya nos gustaba, eso.
Sí, y por aquí cuando se hace la matanza, en qué.
¿Época? Oh! ¿En noviembre o diciembre? Eso no se hace, que se mata poca gente en.
El pueblo.
¿Si hay por qué?
Pues yo que sé, porque ya no antes siento las casas se mataban, pero ahora nosotros hemos matado. Pero mi hija dice que ya no tiene gana de todo esto yo estoy sola, bueno, sola estoy con ellos, pero no la cena.
Y como y y todos los productos de la matanza. Como los conservaba. ¿Qué hacían para que se conservara el aceite?
Los llevamos en una olla grande. Orza el aceite. Los que no nos comíamos se conservadas. Luego íbamos sacando todo tan bueno.
Y no nos han dicho que a los chinos hay que castrarlos de.
Algo.
Así. Y eso cuando hay que estar.
Cuando ya los compramos, ya vienen capado. Cuando chiquitillo se ve que lo hacen.
¿Y porque les hacen eso?
Porque si no la carne. Luego si el macho está encendido, hecho y la gallina también la escapábamos. Pero ahora como se matan con menos meses no hay que cambiarla.
Y como los engordaban aquí.
Pues con los remolachas que teníamos, panizo, patatas y harina. De este va todo producto natural, natural de de pienso.
Bueno, porque ahora si les dan pienso.
No, nosotros nunca lo hemos hecho.
Y es verdad que tenía que tenía otro gusto.
La embutidos costar más. Ahora lo haces con esto compra.
Y ya no.
Lo notas igual.
Que pena. Le gustaba más a usted antes.
Lo que hacíamos nosotros. Después hemos comprado el arroz pica y lo hemos hecho. No tan malo, pero como los que hacíamos antes.
¿Y cuánta gente se juntaba para hacer la matanza?
Bueno, aquí juntábamos, que con poco se hace la matanza. ¿Pero nosotros teníamos muchas amistades con unos y con otros, no? Y venía mucha.
Gente y venían a.
Comer, a comer. Hay que preparar cuando se mataban, pues entonces se freía. Pues de la carne. Luego, otro día hacíamos una olla que se dice la.
Puchero.
Al puchero.
El puchero.
Y lo mismo. Aquí esta cocina se ponía alrededor, llena de gente.
Si se juntaban aquí.
Mucha gente.
¿Hoy, cómo hacen el puchero, la olla aquí?
Pues vamos, los garbanzos al agua. Y luego pues llamado hueso rancio, se llama un.
Trozo y.
Tocino del que ya se mataba un trozo de papa encima y costilla y con eso se cocía. Y luego teníamos una villa de ristras de vecinos. La vivíamos aparte y luego ya la juntábamos, pues ya estaban. Venir bien, la echábamos con los garbanzos y todo eso, sacábamos la chicha, podemos explicar y echamos la patata y salía muy buena.
Usted seguro que sabe cocinar muy bien.
Puedo asegurar yo Sí, sí, todavía le hago de comer a mi hija. Hoy mismo he hecho migas.
¿Ha hecho migas? Hay como preparar las migas aquí.
Hola, Soy de muchas maneras. Hay quien cuece la patata. Entonces la masa. Yo la fríes en una patilla y en una vasija menor. Harina. Colar y echarla, freírlo.
Y no le ponen uvas ni tomate.
Pescao hemos puesto y oliva.
Que más animales criaban por aquí.
Pues tenemos gallinas, conejos, pollos.
Y cabras. Por esta zona no hay.
Antes sí teníamos una cabra, pero ya se murió, sino ya no tenemos nada. Con año criaba dos y otro año tres, luego otros ocho chiquillos, pues no los comía.
Así como las tortillas. ¿Y usted cuándo? Cuando era pequeña, cuando era una niña, criaba, guardaba, guardaban ganado.
Mis padres tenían ganado. Estábamos en un cortijo.
A usted se crió en un cortijo por aquí cerca.
¿Porque sabe dónde está el cortijo?
No.
En la barriga. Está más cerca de aquí. Y lo hizo bien. No íbamos a la costa con el ganado, sino a sitios cabeza de ganado.
Tenía su. Su padre.
Que cuántos.
¿Tenía? ¿Qué tipo de animal tenía?
Cabra, cabras y ovejas. ¿Más ovejas que cabras? Poca. La llamamos. En el pinar. No sé si lo habrán oído cerca de Lago Gallardo.
Es lo que está para la costa de Almería. Sí.
Por ver, por ver, por todo eso.
A ver si sabemos por dónde.
Por esa zona íbamos.
Y da mucho trabajo cuidar el tejado.
Pues siga, porque estos días con ella, levantarse temprano, echarla y todo el día con ella.
Y sacaba leche.
Y hacíamos queso.
Aunque eso.
No muy bueno.
Que salía si le gustaba de que que era queso de oveja o de.
¿Cabra? De oveja. Algunas veces la echaban de cabra alguna, pero más bueno, es de oveja.
¿Y nos podría explicar cómo se hacía el queso?
Pues una vasija. Mi madre tenía una orza así de grande y echaba la leche y entonces había cuajo que se decía que no es como este que hay ahora que compra los pollos.
Ahora, por cómo era.
Era mataban un sotillo antes de que comiera más que con los calostro y entonces cortaban un trocito de aquello, lo machacaban.
Y se lo echaban.
Y con aquello se cuajaba. Y cuando ya estaba cuajado, bien, entonces con un palo de higuera lo meneaban, picaba de narices y entonces se volvía a dejar otra vez. ¿Y cuando ya estaba dura, pues entonces en una quesera gorda de pleitos que yo tengo ahí, porque hemos hecho de podemos comprar eso?
A así le gustaba usted hacer crecer en una.
Pues una cosa así, redonda, de plata se pone a hablar toda la quesera y echando eso y apretando el estaño.
Y se tardaba mucho.
En hacer, en hacerlo una hora más o menos.
Y luego cuando.
Lo tenía en.
El luego cuando ya estaba, eso se dejaba. Gracias por las mañanas. Luego por la noche lo sacaba y lo ponía en agua. Sal.
Bueno, bueno.
Y el que no quería por la cola con azúcar se comía.
A queso con azúcar.
También está bueno y lo ponían. Tenía, no sé el tiempo que lo tenía mi madre en una zarzo. Le decía así con varillas puedes entrar al aire por debajo. Y no se lo dirías que lo tenía y luego le echaban en aceite, hacía quesillo pequeño y luego lo sacábamos, lo limpiaban o bien el pico no se le metía el aceite porque está muy bueno.
Y para guardar el ganado tenían perros o.
Entonces no había perros como ahora. Vale, había perros, pero de ganado como los tienen ahora. Pero como había tanta basura y en el cortijo se criaban bien.
Si no, allí no, no corrían peligro, no! Porque no había por esta zona nada lobos.
Entonces no había como estado, era de los jabalíes y de los cielos y todo eso. Esos entonces no había nadie así.
Hay mucho jabalí por aquí. Bueno.
Voy a mandar. Si no, no va. Nos van a echar fuera. ¿Y los ciervos? Los almendros se los están comiendo. ¿Y los jabalí? Luego cuando estaban entra o se bajan.
Y no van los hombres a cazarlos.
Si van a cazar. Pero no hay tanto. Y tampoco dan permiso a todo. Ahora.
Pues dicen que son peligrosos los jabalíes.
Pues se le ataca.
Si se.
Tira, si no te ven, huye. Pero si tú a coger alguno de la cría que tenga te atacan.
Y luego cuando los cazan aquí los comen o hacen embutidos con el jabalí.
Mucha gente si no le gusta.
No le gusta, porque.
No me gusta la carne de jabalí.
Porque es muy dura o.
Lo que es ese gustillo que echa. Y por eso mi marido con el que estaba estaba de guarda aquí y cuando hacían una batida de asan mataban mucho y él estaba en ese fango que lo rodeaban y tras este no hacía la caza, no traía ninguna.
¿Era guarda forestal? Sí, pues le contaría muchas cosas de la caza y.
Pues le iba con ellos a decirle en los sitios donde había y todo.
Eso.
Y ahora saben todavía hacer mucha batida. Aquí hay perros que tienen más real, aseados y salen con los perros.
Y.
Los van sacando de. ¿Dónde está? En los puntos que van subiendo. Entonces.
¿Tanto matarlo?
Y aquí de cultivos que había olivo por aquí.
Olivo no se quería.
No hacían los olivos, se criaban.
Aquí estaba la almendra, lo que se cría y se criaba la manzana, la cereza de todo eso y todavía la pera, pues ya la naranja y el olivo. Aquí nace.
Cristo, no es zona.
Manzanares.
Y la almendra como se recogía.
Pues se ponen unos fardos debajo. Este año de ninguna manera, porque no hay Sheila.
Si.
No queda ninguna. Y a palo dándole palos.
Así se va abajo.
¿Y quién recogía la almendra? Los niños, la mujer, los hongos.
Todos los que podríamos llevar.
Porque nos han dicho, nos ha dicho que había mucha más gente en el pueblo.
Entonces había mucha gente. Pues ahora estaremos apenas, habrá unos 300.
Quizá no nos llegara.
Cuántos.
Había y antes había de 567.
Pues pues sí que había mucha más gente.
Sí había gentes, y en todos esos cortijos alrededor había mucha gente.
¿Cuántos ha dicho que son ahora?
Perdone, ahora no sé si llega 290 y tanto o 300 ahora en agosto. Y así viene el mar de Barcelona. Todos los que son de aquí está de vacaciones, se la pasan allí.
Porque ha ido. Se ha ido muchísima gente a Barcelona.
Cuando pararon la mina fue el pueblo.
Ah, sí, porque esto es una zona de minas.
La Vela no sé si la han oído nombrar, no con la vela y el cortijo de los todos los mineros, pero se ve que eran, que eran extranjeros. Lo de la mina.
Sí, por los que la ha llevado.
La llevaba. Bueno, entonces estaba la vela como la capital, pero.
Sí.
De gente que había. Y el cortijo es lo que estaba más para abajo. Eran las mismas minas a comunicaba de un lado al otro.
¿Y qué tipo de mina?
La de Pozo de Hierro.
Era de hierro y trabajaría muchísima gente.
Bueno, mucho, mucho, si fueran alguna vez. Por la mañana están puesta todos los mineros que han trabajado. Está escrito en una pizarra, se hallase grande.
Está escrito. ¿Y alguien de su familia trabajaba?
Sí, mi marido estuvo trabajando unos cuantos más.
Estuvo trabajo y nos podía contar un poco como era la vida en la mina antes.
Vale, mala.
Malísima.
Muy dura. Cuando abrieron un socavón que dijeron para que se comunicara al otro lado. Entonces ahí padecieron mucho porque había mucho polvo que estaba fatal.
¿Y hubo algún accidente? Mucho. Sí.
Sí, se mataron bastante en la mina.
Y lo que tenemos.
Que es un socavón.
Un socavón hicieron es una mina porque se comunicar al otro lado y mientras no abrieron paso que se respiraba, pues padecer mucho de polvo y de todo.
Y antes bajaban los mineros que tenían que picar, ellos no.
Les daban barrenos, se echaban abajo, entonces poniendo madera y salto.
¿Es verdad que llevaban un pájaro a la mina por el gas o no?
De todo eso no llevaba.
Eso, no.
No había tirado el hierro, lo sacaban en vagón, iban mulos y lo sacaban pa fuera, entonces los llevaban a la tolva y desde ahí iba un cable que iba a Serón y en Serón estaba el tren y lo usaban allí, lo cargaban en el tren y de ahí iba a Almería, al muelle.
Y de ahí.
Pues allí lo llevaban en barco. Eso ya lo conoces.
¿Y usted fue a la mina alguna vez?
Yo no llegué a entrar, no ahora, sino más o más algunas veces y la hemos visto, pero entrar dentro.
¿Y su marido después, en qué trabajó después de la mina?
Pues se fue a Alemania, estuvo una temporada y ya se vino de allí. Entonces fue cuando se. De Nicolás Cabré. Guarda. Y llegó hasta.
Que Samuel llegó a la manera en que trabajaba.
Trabajaba en correos.
Y le mandaba cartas.
Así todos los días me escribía que decía La gente no estará gastando más en cartas.
Y usted se pondría tan contenta cuando recibía.
Yo me quedé con los dos niños pequeños, con un niño y una niña. La niña tenía tres años y el otro cinco y así. Ya cuando se vino, pues ya no se acuerda.
Si no hubiera querido ir usted a Alemania.
Sí, estuve, pero fue nada más que como de turismo. Me fui una temporada.
¿Y le gustó?
Sí, me gustaba. ¿Pero no así los niños no? No.
¿Por qué?
Porque si no, no le gustaba, aunque estaba muy bien. Y yo la temporada que estuve también estuve trabajando en un banco. Trabajaba, pero haciendo limpiezas.
Pues tuvo muchos meses en Alemania.
Un año y pico, historias y pico.
Y era muy diferente de España.
Ahí el trabajo buenísimo. Tenía otra habitación, ella que fue más chica que ésta, un pasillo y 1/4 de aseo. No tenía más trabajo que recoger porque como toda la oficina, pues no había suciedad ninguna en la que recoger los papeles y pasar la mopa que decían ellos.
O sea que vivía una vida regalada, al menos que yo.
Hubiera firmado para toda la vida.
Sí. ¿Y cómo es que no se quedaron allí?
Pues porque los niños las teníamos aquí. No queríamos.
Verlas. ¿Se quedaron con los abuelos?
Sí, con mi abuela, con mi madre.
Usted estaba muy triste sin sus hijos.
Pues no estábamos contentos de estar allí.
Estábamos.
Lo echaba mucho de menos.
¿Pero estaban ustedes contentos? ¿Algún sentido era en Frankfurt? Sí. Su marido trabajaba.
En el correo.
Pero. ¿Qué hacía él allí?
Pues recogiendo cartas. Y luego, cuando terminaba o distribuyendo.
¿Y entonces hablaba alemán?
No, algo se entendía.
Pero entonces.
¿Y usted habla alemán? Poco para comprar esta compra.
Para ir a comprar y todo eso. Porque las tiendas estaban igual que están ahora aquí. Todo con su precio puesto y puesto. Iba escogiendo lo que quería y luego pagaba cartas.
Y cuando usted llegó a Alemania, se sintió como en otro mundo.
Yo no sé ni cómo llegué porque me fui yo sola. Cogí el avión en Almería, hice ese acuerdo en.
Barcelona y.
Tenía que rellenar un papel y se lo dije de la taquilla. Pues me lo rellenara o me diera un bolígrafo o algo, por favor. Me dio un bolígrafo. No puso.
El nombre, no.
Y yo ya estaba sintiendo para el altavoz que salía el avión que utilizamos y ya había un muchacho a mi lado. Dice No se apure, usted me dio el bolígrafo y lo recibí y ya lo cogí, me fui. Cuando llegué allí, pues como ni llevaba papeles, ni llevaba contratos, ni llegaban. Pues llevaba una taquilla y me decían que no, que me fuera la otra, llegaba la otra y tampoco yo sabía mi maleta por la cinta no baja la vuelta y cuando ya saltaron de verla pues me dejaron atrás. Y entonces ya pues viendo que no, no me hacían caso. Cojo mi maleta, me voy pa fuera y como ya la vi, aunque sabía que yo llegaba, ya la habían registrado. Cuando no me retraso tuve suerte y remato porque mi marido me dijo este no haya ninguna botella de licor de ninguna clase y eso se trae en el bolso que llevaba más noche tres 12, coñac y uno de aguardiente. Pues como ya yo por las que pasé ya no me dijeron nada. Y entonces había un pasillo muy largo, cuando ya salía a la calle así puesto, había una baranda y la gente que había esperándola a un lado y al otro, y una cantando con mi maleta en el bolso. Cuando entonces mi marido salía así por debajo, en ese momento, con los ojos cerrados. Adiós, cielo, adiós.
¿Y cuándo fue esto? ¿En qué año?
Pues en el 70.
Y pico sería. ¿Y qué memoria tiene usted? No para recordar todas esas imágenes. No.
Cuando llegamos allí, a la estación. Porque él trabajaba en la misma estación. Allí recogía las.
Cartas.
Y en la 8.ª, la oficina de correos. Pero yo trabajaba un poco más abajo. Tenía que coger el tranvía. Y todas las veces no era el mismo tampoco. Pues yo cogí un librillo porque sabía leer algo. Un poco, sí. Pero todo eso sí me defendía bien. Y en el pueblecillo que estábamos cogíamos el tren para ir allí y luego pa venir pacá. Tampoco lo podías coger el tren en la misma vía. Tenía la estación, tenía 26 vías, tenía 24 dentro y dos.
Fuera de la estación.
Pero una vez la cogí en la 11. Otra vez en la 16, otra vez en la dos. Que nunca lo podía coger.
Entonces serio, no.
Se volvía nunca.
Porque había un carta para tal sitio. A tal hora. En tal.
Líneas. Así. Colectivo. Tengo amigos allí en Alemania.
Vale.
Vale poco.
Porque no lo entendíamos. En la casa que estábamos eran alemanes y era una gente muy buena. Tenían dos niños pequeños y yo, como no trabajaba lo primero me lo dejaban al cargo para que todos los levantara. Estaban más contentos con nosotros. Y nosotros hemos.
Alquilar una habitación.
En una habitación.
Teníamos sino las comidas y se comían con toda la familia. No.
No, la comida la hacemos nosotros.
Sí que comían allí.
Ahí lo que más comer pollo y salchichas. Buen filete también. Y las patatas lo que más con 14, como yo decía.
Entonces aprendí a cocinar algo allí que estoy cocinando ahora.
No, ya tienes costumbre de allí.
¿Y ha conservado contacto con esa familia, con gente que conoció allí?
No, lo primero sí, pero ya después hemos perdido el contacto.
¿Ya no ha vuelto a usted?
Pues no muy fuerte.
De aquellos.
En el trabajo donde yo estaba me dijo el.
Jefe.
Tú cuando quieras venir, tienes aquí tu trabajo. Pero como ya no volvimos.
Pues estamos.
Muy contentos.
Entonces sí es lo mismo. Cuando se vino no querían que se dijera.
Y qué le dijo su jefe cuando se vino.
¿A ver a usted? ¿A mí? Que yo le dije que ya me venía. Dice si quiere volver otra vez. Desde entonces que tiene aquí trabajo aquí.
Amable.
Se portaron muy bien con nosotros. Claro que no lo haríamos mal donde.
¿Vivía su marido, cómo le había conocido o cómo había empezado a salir con él?
Pues allí nos conocimos. Yo lo conocí aquí, de estar aquí en esta casa de vías, pero nos conocimos en una romería que se hizo.
Y.
Hicimos un teatro que por lo que se sacó va a comprar los Reyes a los niños y teníamos que ir a llevárselo. Bueno, dijimos aquí en el pueblo no poco y teníamos que ir a llevarlo a La Mojonera, que se llama Una cosa, y hacíamos a todo eso para conseguir el dinero para los juguetes, bailábamos, hicimos un vals y había mucha juventud y unas veces me tocaba bailar, con otras veces con otros. Y esa noche que ensayamos la última noche dijo la señorita de los que había bailado Esta noche tenía que ser entonces, pues me tocó con él y ya cuando fuimos a llevarle los regalos a los niños, nos dieron un cesto grande de caramelos y de cosas. Y dice la señorita se lo daremos. Te ha parecido de que para ser más formal no.
Parecía Esto es.
Informal, no formal. Y fuimos corriendo por todo el camino.
De todo aquello.
¿Y desde entonces ya seguimos y hasta así hemos estado 56 años que pasa? Muy real, muy bien, muy feliz. Hemos vivido con nuestros dos niños.
Y los hijos. Ahora una hija vive aquí.
¿Aquí? Un poco más abajo. De día estamos aquí todo el día. Y de noche nos vamos a su casa a dormir. Y mi hijo está trabajando en correr en el Macas que antes trabajaba aquí en el pueblo. Pero esta plaza era de otro. Y cuando ya lo hicieron, fijo, pues le dieron a escoger Macael o Aguadulce, no sé qué otro sitio y el eligió a caer por lo más cerca.
Y viene mucha gente a verla. Sí, sí, es.
Que no quiero que venga contino, porque yo lo veo todas las tardes cuando pasa por ahí. Sí, porque digo si viene porque me pasa algo.
Y nos podría contar cómo fue su boda.
No hicimos bodas.
No.
Entonces lo bueno es que nos fuimos a vivir.
Juntos.
Y luego después nos casó.
Y siguieron haciendo teatro.
No, no, ya lo hicimos. Hicimos unas cuantas veces aquí en la Navidad que presentábamos el Belén y todo eso, pero había mucha gente joven de muchachos y muchachas.
Y cómo eran esas representaciones, de dónde las hacían, cómo las encinas.
Que había un salón grande allá.
Abajo.
Donde vamos vestidos de pastoras, los pastores. Todo es otro vestido de ángel, la Virgen, representando el nacimiento de Jesús. Estuvo muy bien aquellas.
¿Y los textos quiénes los hacían?
Venía la gente sección femenina.
Y.
Catequista o.
Los jóvenes, y les enseñaba.
Que no enseñaban esas cosas sino nosotros, como.
Leemos.
Y tenían buenos maestros, maestras.
Entonces sí, sí que sí.
Eso es apreciar de memoria.
No hacer cada uno su parte.
Retocadas y los trajes asociados que.
Saqué de Pastora. Una falda, un pañuelo en la cabeza. Pastora Sí, eso igual lo muchachos por lo menos.
Y luego había música también de música también.
Que había tocaban la acordeón y disco, había un tocadiscos.
Se lo ponía. Entonces cantaban.
Cantábamos entre todos. Lo que cantarnos entre todos no vale.
Mamá no sabe cantar, no le gusta la copla.
Esa que le gusta.
La veo esta noche. Termina ya es como es con la copla que hay ahora.
Operación Triunfo. Nosotros.
Se llama copla. No la han visto ninguna vez.
El de Canal Sur.
Mi caso termina esta noche. Ya está ahí. Cinco de esos cinco poemas relacionados.
Si ese programa le gusta a usted.
Yo sí lo es. Pues tengo la tele en mi 4.º. Me ha puesto.
En lo.
De cantantes de copla. Le gusta.
Menos el flamenco y el.
¿Lírico?
El flamenco me gusta más, pero lírico.
Sí que es el lírico.
Como no hay que dar los chillidos. No me gusta la copla y el flamenco regular.
Eso está mal.
Pero lírico. Cuando era la Montserrat Caballé y toda esa.
¿Zona, no? ¿Y antes allí, en las fiestas del pueblo, que qué bailaban, que tipo de baile?
Pues bailaba de todo. Pasodoble, tango, sevillanas.
El bar.
Pues que bailaba usted bien.
Sí, bailábamos dos veces. Vamos a llevar el premio bailando así. Cuando vamos salido en esto de del Inserso, en la en Almunia nos dieron un sí en Palma de Mallorca.
Ah, sí, sí, sí, fue una Palma de Mallorca.
Estuvimos 15 días.
Y le gustó.
A mi señora. Entonces no puede haber. No hacíamos nada más que llevarnos a otro sitio. Estaba el autocar para ir a ver casa y por la noche baile teníamos. Lo que quiero.
Es tener una coreografía fija. La hacen ustedes la coreografía o improvisaban sobre la marcha o.
O como según la pieza que ponían así lo arreglaban.
Jajajaja. ¿Luego, cuando volvieron ustedes de Alemania, cómo encontró trabajo su submarino?
Pues al venir de allí fue cuando ya le avisaron para que fuera en ICONA, guarda forestal. Ella por eso no se acuerda.
Y usted buscó trabajo también. Usted no sólo. Sólo ha estaba aquí en la casa. Si no a los niños, daría mucho trabajo.
Oh, era muy bueno.
Si usted.
Lo compartía. Va muy bien al trabajo. Los dos también teníamos campo cuando veníamos. Luego no nos poníamos a hacer algo de comer y el otro a bañarlo, no contarlo. ¿Que dicen que los hombres antes no? Pues no es como ahora. Lo compartíamos todo.
Y el suyo sí, sí ayudaba.
¿Y usted cree que ayudaba porque había estado del extranjero y se había educado?
Bueno, yo qué sé. Pues sería por eso por lo que no teníamos bañera, teníamos un barreño grande y lo metíamos, lo ponemos de pie y entonces calentábamos agua con un cubo y con un cigarrillo. Le vamos avisando y así lo bañábamos. No de las comodidades que tenemos ahora.
Porque antes agua no había.
No había agua.
Y dónde iba.
A la fuente esta fuente hasta de sí y otra que hay allá abajo, la fuente grande que dicen también está de continuo, pero tenemos que traer la cuenta.
Tenía que ir todos los días.
Entonces un día parado empezó a cocer el cerdo y los patos a veces.
¿Y quién iba por el agua?
Normalmente obtenemos a un burro, le echamos la agua de ahora y cuatro cántaros.
Por eso.
En la fuente había más mujeres o más hombres.
A recoger el agua. El agua, casi más mujeres, porque los hombres tenían trabajo que no estaba en la mina, pues estaba en el campo.
Y estaban el rato charlando en la fuente también.
Pues también se echaban.
¿De qué hablaban?
De qué hablaban o de la cosa nuestra, pero que tenía miedo de lo que hacíamos en la vida cotidiana.
¿Se ayudaban también?
Sí, sí, vamos. No, no podíamos echar el cántaro entre dos somos el cántaro, así nos apañamos.
Y la ropa donde la lavaba, si no.
Tenían agua a casa, pues venía. Entonces había más agua que ahora. Ahí por la acequia. Venía de continuo, íbamos a lavar de rodilla.
Si se te ponían de rodillas.
De la rodilla también hay un lavadero. Pero era el lavadero. No me.
Gustaba mucho, no.
Me gustaba más el agua corriente.
Y el jabón lo hacían ustedes.
Lo hacíamos y lo comprábamos allí.
Usted ha hecho jabón.
Y tengo pastillas hechas.
Así hoy como cómo se hace.
¿El jabón? Pues se deshace si es con aceite. Entonces lo hacíamos con todo lo que quedaba de la matanza y todo eso lo aprovechamos para jabón. Se echaba un kilo de sosa y cinco litro de aceite y diez de agua.
En un.
Recipiente, en un recipiente, en un.
Barreño que es la sosa.
Son los paquetes que vienen solos.
Así ya.
¿Para qué hablar?
Como va a ser si no está la sosa no puede hacer jabón.
¿No?
Y luego cuando lo tenía metido.
Allí me tienes que menearlo muy bien, darle una tarea. Cuando se quedaba duro lo vaciaba y cortar las pastillas.
Entonces es fácil hacerlo. Si es que nosotros ya no, no hemos hecho jabón nunca. Ya como todo se compra y se.
Ve nada más que polvo, yo se hacemos de vez en cuando porque en el cortijo tenemos una pila y siempre hay una pastilla de jabón allí para lavarse las manos o cualquier cosilla. Si ya tenemos la lavadora mala o no, la vamos a fregonas.
Antes tampoco había.
Tampoco.
Hay.
Como pegaban por la bayeta grande, la metía la. De rodillas y fregando.
Acabarían muy.
Cansados. Así tenemos las piernas. Yo las rodillas las tengo fatal. Me duele.
Y Luz tampoco había antes.
Sí, aquí sí.
¿Ah, sí? Por las minas.
No.
Había.
Lo que no teníamos. Tantas luces como ahora. Había dos, dos habitaciones que sí sentía una para la otra. No es como ahora que en cada habitación tienes todo.
Y tampoco había cocinas de estas de vitrocerámica, como era nada.
Más que leña.
Con leña y tenían que encender.
O encender el fuego. Estaba siempre la chimenea negra de tanto quemar leña.
Se iba por la leña.
Pues mi marido la traía a un cortijo ahí arriba, con un almendro que cortaba real de álamo de lo que era y boja.
¿Qué árboles es? Sí.
El álamo.
El otro.
La monja. Boja, boja es como una mata, una mata que están en el suelo.
Está la hoja negra, la blanca, el tomillo, todo eso.
Y nos ha contado también que tiene una aquí, que la hemos visto. Una iglesia muy bonita del Cristo del Bosque.
Está abierta. Si no han entrado a verla.
Sí, sí hemos entrado a verla. Y a usted le gusta ir a allí, A la iglesia.
No se va. Mañana mismo hay misa.
¿Piensa ir?
¿Y por qué se llama Cristo del Bosque?
Pues ya sé.
Eso. Hace ya muchos años que está así.
Esta sí que hemos visto que tiene unos santos muy bonitos.
Y los bancos, que.
Es muy lindo también. Así se han dado cuenta. Nos han dicho que hay un santo milagroso, ese que Milagros ha hecho santo.
¿Pues qué hacemos con él ahora? Mucha gente viene con promesas de dos sitios. Vamos a pedirle al Santo.
Si usted le ha pedido algo a ese santo.
Yo no le he pedido todavía algo, le estoy pidiendo todavía, pero no quiero poner dos velas. Un nieto que tengo malo ahora va a ir a Barcelona con él. Está en un problemilla de riñón y siempre que lo lleva le pongo.
Algo al santo.
Tienen que operarlo. Nos estamos con miedo.
Sí, está preocupada. ¿Cuántos años tiene su nieto?
20. ¿22?
¿Cuántos nietos tiene?
Cuatro. ¿Cuatro?
¿Hasta cuándo? No, mañana.
Tengo dos hijos. Mi hijo tiene dos y mi hija 30. Cada uno tiene un niño y una niña.
¿Y los de su hija viven aquí?
Sí. Y los. Bueno, ella está en Almería. Está estudiando. Y yo. Una está en Almería también. La de mi hija está.
Y los ha disfrutado mucho, como.
Estoy yo aquí.
¿Los ha criado usted? Sí.
Cuando eran chico.
Y su actitud ha sido la misma con sus hijos y con sus nietos. Usted se ha portado igual con igual con sus hijos y.
Ahora los nietos parece que los quiere uno más, porque como más chicos. Pero no es igual.
Que lo digo.
Y ellos se portan muy bien conmigo. Así que está aquí de continuo. Es de mi hija ayer mismo y está buena. Te traigo un polo que ya no tiene ningún vínculo más con su polo. ¿Te gusta mucho cocinar cuando viene? Está bueno. Yo voy a hacer de comer. Se planta y haz lo que te gusta. Asado, pescada o un filete de la pieza. Le gusta Cela.
¿Hoy? ¿A usted le gusta la pizza?
No me gustaba antes. ¿Pero como la haces? Porque él hace la masa, hace con la harina, hace la base. Y entonces lees muchas cosas. Está buena. Vas a comprarlo.
Porque han cambiado mucho las comidas. ¿No?
Yo que sé. Esa compra fina no te lo puedes comer, que está seco y los gustos no están igual. El aceite muy bueno.
¿Y las hamburguesas le gustan a usted?
Regular. Gracias. A veces sí va mal. Algunas veces me ha pedido una hamburguesa, pero me gusta más un lomo. Un ala de pollo más grandes bollos.
Tenía usted también.
También hemos creado así hoy.
¿Cómo se crían los pollos?
Pues lo echaban al corral. Y además al le echamos trigo y no tenemos muchas patatas en el amasado.
Eso sólo con el gallo está bien también. Y luego, cuando los pollos los compraban fuera o los criaban.
Nosotros engorde, los compramos fuera. Porque lo que se crean aquí no se hacen tan. Tan gordo.
¿Por qué?
Porque son otra clase, no son de engorde. Y eso que compramos son blancos. Hacen hasta cinco o seis kilos. Los pavos también tenían. También tenía.
S. Y los pavos también sacan fuera.
Ahora nosotros tenemos un corral, así que tenemos grande. Podemos tener. Y conejos. Y conejos también.
Y luego los matan. Sí. ¿Y quién los mataba? Bueno, primero que.
Yo también lo he matado.
Sí.
Yo lo cojo de la pata de atrás. Entonces pongo un palillo en la cabeza, lo piso y tiro a.
¿Y a usted eso no le da miedo?
Me da a mi hija. No es capaz de eso. ¿No? Esta mañana mismo me han matado. Y lo ha matado.
¿Y se lo ha comido?
No, no, no lo hemos comido todavía.
¿Y usted sabe cómo se quita la piel del conejo? Porque eso no debe ser fácil. ¿No?
Si entre dos se hace y uno solo cuelga. Pero entre los dos le da un corte por medio. La una tira de la otra del otro. En el momento.
Exacto saldrá mucho el bicho. ¿No?
Si tiene sangre, pero no la cosa.
Y usted se acuerda cuando era niña. ¿A qué jugaban aquí?
Entonces había otros juegos. No como ahora, no como ahora. Pues estaba la rayuela, la comba y las chinas, las casitas. Pero ahora las niñas no más que el ordenador, la tele. Ahora no, no.
Como ha dicho la casita.
La casita. Hacíamos casita. La juntábamos dos o tres y hacíamos. Cocinábamos como jugando ahora.
A como si fuera una.
Casa. Como si fuera una casa.
¿Y la rayuela cómo es?
Pues la rayuela se hacía hace una raya y con un tejo se le iba.
Dando el encanto.
Y tenía para saltar la cuerda.
Una cuerda.
Saltado. Se ponía una en cada punto y la otra fue brincando.
Brincando por.
Ahí.
Y jugaban con los niños mezcladas. O sí.
Aquí no había más entonces.
Porque ahora sí hay mamá.
Yo que sé, aquí en este pueblo todavía no como se oye tanta cosa ahora.
Y fue usted a la escuela aquí en el pueblo.
Poco tiempo, porque no íbamos al cortijo y luego a la costa, porque no estuve mucho tiempo yendo en algunos sitios que íbamos a la costa. Si había algún maestro, entonces vamos allí.
¿Y qué les enseñaban en la escuela?
Entonces, apenas con la enciclopedia no había como ahora y dábamos lecciones de memoria. Pero todo lo que es la enciclopedia.
Sí tenían que aprenderse los ríos.
Arriba y todo.
Eso. ¿Se acuerda usted?
Ya casi no me acuerdo.
¿Se le ha olvidado?
No.
No, río. Es tonto. Había quedado de memoria.
Y eran estrictos los maestros.
Cuando yo ya iba. No eran tantos. Eran los primeros. Y dicen que eran los que bailaban y todos los críos.
Pero a usted no.
Le pega nada.
¿Y se acuerda usted de cómo se llamaba el maestro de de aquí?
Ah, bien, mucho. Sí, estaban Don Pedro. Pues ha el último caso, cuando han.
Leído a mi hijo.
Y no sé cómo, a la maestra otoñal se llamaba, a la que yo estuve yendo. Otra doña. Doña María.
¿Se acuerda usted de lo que les contaban? ¿Hay algunas cosas que usted no sabe, algo de cómo era, cómo era la escuela antes?
Pues las ponía. Había una banca, nos sentábamos y en la pizarra escribían ella lo que era y teníamos que ir contestando. Si lo sabíamos.
Por si no lo sabían, que les regañaban.
Pues entonces ya no lo explicaban y decían que lo leyéramos en el libro y otro día llevarlo de memoria. La tabla tres.
Y las reglas también. ¿Le gustaba a usted y a mí?
Si la matemática me gustaba. Lo que no me gustaba era hacer así una historia. No, no sabe.
Pero si habla usted muy, muy bien y cuenta las cosas muy bien.
Si no, no tiene estudio ninguno. Que la chispa de ir a la escuela.
Y le hubiera gustado continuar estudiando.
Pues sí, pero entonces no teníamos posibilidades.
Porque tenían que trabajar.
Había que trabajar. Mis padres siempre trabajando nosotros por igual.
Porque sus padres trabajaban en el campo también. Y. ¿Se acuerda de cuando era una niña que le enseñaba a su madre?
Pues nos enseñaban a hacer de comer. Si nos poníamos a coser alguna cosilla de tres, nos sentábamos y a hacer cadeneta hacía el molde. Entonces los niños, cuando eran chicos, esto lo abrí yo, se lo dije y lo pantaloncillos al niño. Los vestiditos ahora niñitos. Ahora ya cuesta más hacer.
Ya no sabe.
Pero entonces había que tontería hacérselo era una maravilla, había que hacerse el análisis. Ya los vestiditos, ya no me acuerdo. Ya no, cosas.
Ya eso se le ha olvidado.
Todavía punteo algo, pero ya no.
Me acuerdo. Este es el caso. El vestido de novia se lo hizo usted, no comprado.
Así que ya fue comprado.
¿Donde? Aquí, en el pueblo.
¿No la dijo, la bajamos? No, no, no contamos porque mi marido lo libraba a su padre y decía que tenía que esperar cuatro años. Estos cuatro años vamos a esperar. Y por eso decimos que si no nos hubiéramos casado bien.
¿Y se enfadó el padre de su marido? Bueno, no.
Como se iba a enfadar. Estaba. Lo hizo así.
¿Porque se juntaran?
No, no.
Que va. Estaba contento.
Y su marido para. Para que ustedes se juntaran. ¿Tuvo que pedir permiso a su padre?
No, eso. Fuimos dos años, novio y ya por una noche decidimos de venir aquí. Que fue en esta misma casa sin decírselo a nadie.
Ah, se escaparon. ¿Ustedes se fugaron?
Sí, pero en esta casa. ¿Quién vivía? Los padres estaban vigilados. Sí.
Los padres de mi marido vivían.
Aquí y a ellos les pareció bien.
Pues aquella noche no nos vieron otra mañana. Cuando. Pero si estaban contentos.
Sí. Y esta casa está tal cual. ¿Usted llegó a Sevilla? Ha cambiado mucho.
La hemos cambiado los suelos que ya están rotos y los muebles los que hemos comprado nosotros lo que había aquí ya no.
Los suelos antes aquí como era.
De piedra.
Y no eran más resistentes.
Eso sí, a mí me gustaba más que esta. Estaba preciosa, los suelos que tenían, que nos hemos arrepentido de haberla puesto.
Y sí, debajo está.
La piedra, está debajo la piedra. Algún día a lo mejor la quitado.
Se puede.
Recuperar. ¿Y entonces vivían ustedes con sus suegros?
Estuvimos una temporadita, pero entonces buscamos una casa y nos fuimos.
¿Y se lleva usted bien con sus suegros? Sí. La quería mucho.
Cuando ella se murió, pues ya no vinimos nosotros a vivir aquí. Y mi suegra se murió aquí con nosotros. Tenía una hija, también estuvo viviendo aquí la hija. Luego se fue a Barcelona, pero no sé por qué le gustaba estar conmigo.
¿Ah, sí? Porque sería usted como su hija.
Qué sé yo si yo lo trataba como igual que si hubiera sido mi padre y lo mío igual mi marido. A mis padres los trataba igual que si hubieran sido mi madre, ya no usted más. Como ellos vivían abajo y mi padre se murió. Y cuando quedó ella sola, me la traje yo aquí.
Y aquí se murió.
Y usted ahora dice que duerme en casa de su hija, pero que está aquí tan a gusto.
Aquí estamos todo el día que hacemos de comer. Hacemos la vida aquí.
A la hija también. ¿No? Sí, porque esta casa es muy fresca. Aquí afuera hace un calor y.
Aquí adentro es estático. Y allá arriba ya tenemos los aparatos, un cortijo que hemos hecho un cortijo y allá me tienen los animales, que son ellos los que lo cuidan. Yo también voy a la gallina.
Cuando.
Tengo ganas. ¿Le gusta?
Si ya arriba de todo lo que se ve por la ventana, que es lo que tiene ahí colgadas un montón de cosas.
Y pimientos secos.
Así sea. Arriba en la azotea, la.
Vecina le dice en la azotea, azotea. Y ahí que por.
Ahí secamos los pimientos, la habichuelas, las que nos metemos al congelador que también metemos en el congelador. Y la cocina de guisado lo tenemos ahí arriba.
Pero ya es eléctrica.
De butano, de butano.
¿Y le gustaba más a usted la cocina de leña?
Muchas veces vamos al cortijo cuando tenemos ganas, que vienen los chiquillos, nos juntamos, nos sentamos en la barbacoa y así hacemos carne o hacemos un arroz que les gusta a ellos en la lumbre.
Después está más rico en la lumbre que.
En el invierno, cuando más lo hacemos en todo el verano.
¿Y le parece a usted que era muy diferente la vida antes que ahora?
Pues ahora se está mejor, hay más comodidades de todo. Ahora tienes tu cocina. No tienes que acarrear leña nada más que para la estufa. Pero una estufa de leña es así. En el invierno la encendemos por la mañana hasta el día cuando nos vamos para abajo. Así que a mi hijo le metemos un tronco gordo. Otra mañana venimos, le abrimos la portilla.
Y ya tarde, porque hace mucho frío aquí.
Hace frío en invierno, pero no pasamos frío por eso. Porque. Porque tenemos mucha leña.
Y hay nieve por aquí.
Este año ha nevado muy poco por otro año.
Y antiguamente nevaba.
Más que ahora.
No caían una nevada. Si me acuerdo un año que nos levantamos aquí y abrimos la puerta y había otra por delante de nieve. Un abrazo grandísimo.
Y qué hacíamos.
¿Entonces? Pues con una pala hacíamos un carrito.
Poder hacer solo con la pala, una pala. Y esta chimenea estaba todo el día funcionando, esperando aquí.
Ahora, este año no lo hemos encendido porque como tenemos la estufa arriba, no tenemos la chimenea.
¿Usted vivió aquí, enfrente de la casa esta de los obispos y no, usted ha visto obispos venir aquí, o eso es muy antiguo?
Eso es muy antiguo. Ya.
Ya no viene.
Ahí estaba el cacique del pueblo.
Había cacique aquí, que era como los señoritos de otras señoritas.
¿Y qué vida llevaban o mandaban entonces?
Tenían muchas fincas y algunos las daban, a otro las recogían.
Y así no vivían en un cortijo. Vivían aquí, en el pueblo.
Vive ahora en La Casona, agradece.
Si usted ha visto esa casa y es hermosa por dentro.
Muchas habitaciones, ya está destrozada, pero ya la han dividido en tres o cuatro.
Han dividido la casa.
Porque han ido vendiendo trozo lo hijo.
Y cine había aquí en el pueblo.
Venía de fuera, venía un muchacho y hacía.
Así, hacía ya proyectaba la película. ¿Le gusta a usted el cine? Sí. ¿Qué películas le gustan?
A mí me gustan las películas de amor, de terror. Me gustan también de vaquero y todo.
Y no se asusta con las de terror. ¿Ya no, ya no le tiene usted miedo a nada? No, no.
No, por aquí también. Aquí tenían una más sencilla, que era cuando Marisol y Manolo Escobar y todos son los que más traen aquí. Pero yo en la tele, cuando era una película de vaqueros.
Me encanto. ¿Y se acuerda usted cuánto costaba el cine?
No me acuerdo la peseta, que eran cinco o seis pesetas.
¿Y usted ha ido a visitar por aquí? Dice que le gustan las películas de vaqueros. Aquí hay muy cerca.
Está en el oeste. Sí, sí, se me ha ido bastante. Pero al final me dejó luego.
¿Y vio rodar alguna película alguna vez?
Todas las veces que hemos ido rodando allí.
Sí.
Bueno, menos rodar películas. No de los que hay trabajando. Hacer una actuación.
Para que la gente se divierta. Sí. Y nos ha dicho que está usted en una asociación de mujeres que hay aquí en el pueblo.
¿La asociación? No hay una. Pero yo en la asociación no voy. No, no sacan. Hay una voluntaria que son ellas, la Asociación de Mujeres, y nos sacan una vez a la semana.
Andar por aquí alrededor.
Vamos a la ermita. Hay en la Fuente Grande han visto un parquecito que hay.
Sí, donde están los señores sentados.
Con las flores.
Que hay para hacer gimnasia.
Ah, sí, sí, Ese es el circuito de Luis.
Ayer tarde estuvimos allí. Si es que quieres ayudar tal cosa es que no pasa nada.
Donde los.
¿Aparatos? ¿Los aparatos?
Me pregunto si ya le gusta a usted.
No es.
Bueno en la bici porque esta muy alta y es tan chica.
Que no me llegan las piernas.
Pero todo lo otro sí.
Y nos contó que estuvo.
El otro día hablando usted de la asociación también.
También quisiera hablar contigo. Hay que ver lo que un día te mato.
¿Y de qué habló?
Porque eso, porque estábamos contentos con la asociación que teníamos con ella.
Si ustedes la pusieron de portavoz.
Que no diga y entonces viene a dirigirse a mí y a otro hombre, pues los dos que estaban ya había dos o tres de la sección femenina de yo que sé, los hombres que vinieron.
Y que les dijo usted.
Pues yo eso digo, que eso sí que estábamos contentos con ella. Iba a decir, no, iba a decir otra cosa, no, pero es verdad que estamos contentos con.
Ella porque hacen muchas cosas que que actividades hacen.
Ahora están ensayando otro teatro, hicieron ante uno que estuvo de bien, que porque que era un teatro, que era que hicieron fuera representando antiguo una mujer antigua. Que novio iba no la podía ver por una ventana y todas esas.
Cosas.
Hicieron muy bien.
Porque antes los novios hablaban por las ventanas.
Eso ya no es otra cosa. Yo mi novio siempre entro a la.
¿Casa, no?
Y así estuvimos dos años, seríamos.
Novios.
Y entonces fue cuando.
¿Decidimos porque hacia los novios que que es lo que hacían los novios? Salían a pasear o.
Qué era lo que veíamos aquí entonces hacían muchos bailes, hacían los jueves y los domingos, entonces en semana, porque vamos al baile.
Y van solos.
Bien, mal, hay muchas que había mucha muchacha. Mi madre no llegó nunca con nosotros al baile.
No, no las vigilaba.
Tendría confianza.
Bueno, si ha dicho usted que era muy formal. Pues sí.
¿No? Sí, siempre iba mi hermana. Iba también otras tres o cuatro muchachas a dos o tres primas que tenía que ir muy cerca. Nos juntábamos una pandilla para. Qué bien. No me acuerdo nada más que una vez mi madre, que había algo que ver y aquella noche fue al baile con las madres.
Y como se pedían de salir los novios, como para.
Que no haga una hora de noche no más, que llegaba y yo estaba allí. Los dos nos sentábamos en una silla, mi madre alrededor de la lumbre, tal.
Y como se le declaró su marido.
Por si no llegábamos. No sé cómo fue.
Aquello, no.
Fue en ese viaje, fue cuando ya empezamos nosotros a conocernos.
¿Y además de los bailes, qué otras fiestas había cuando era pequeña en el pueblo? ¿Qué fiesta se celebraba?
Pues es la fiesta del Santo. Sí, se celebraba San Juan, que todavía se celebra el día 23. Vamos a la Fuente San Juan. ¿No habrán llegado a verla en el barrio de allá?
¿No?
Y a San la Sardina. Otro día se saca la procesión a San Juan y luego en la plaza para hacer una merienda que todo el pueblo y el romero también era una fiesta grande allí. Este año habrán venido no sólo a tocar, a convenir o en otro cuadro.
Y en Semana Santa que.
En Semana Santa, con las procesiones de.
Expresión y que sacan al Cristo.
No al Santo Cristo que saca a San Juan, a la Virgen y el Padre Jesús que pasa por allí y va al Calvario. Yo he visto una mesa ya la salida todo año y ahí lo descansan un ratillo.
Lo descansan y.
Hasta lo dejan aquí para que lo vean ustedes un poquito.
Tenemos que tratar así. Yo antes de irnos para abajo me dejo la mesa, arregla una mesa, le ponemos un colchón adornado y.
Casa lo visten también al Padre.
Jesús. No, no parece su valentía.
Porque en algunos les pone un manto.
No lo que le ponen un manto a la Virgen. El domingo de Pascua va con el manto negro y cuando ya sacan al niño los quintos, entonces le ponen el manto blanco.
Que los quintos que son.
Con los que entran en 5.ª. Otro año.
De lo del servicio militar, si es que eso como ya.
Nosotros, ya no se usa. Pero bueno, aquí lo hacen lo mismo las niñas que los niños. Este año en vez de canción tres niñas y un niño quizá y lo hacen son hizo tanto la noche con el niño allí y por la mañana entonces lo sacan de del nicho que tienen hecho y cuando le ponen el manto blanco a la Virgen, entonces hay un tiroteo. Todos los que tienen escopeta.
Ah, sí.
Mucho tiro.
Sí.
Cuando revive.
El Calvario. Dónde lo. ¿Lo tienes?
Por aquí, por esta calle, pa arriba hay una balsa grande ayer carnaval. Allí se pone otra mesa y allí descansa. Y el cura por ahí dice Salmón.
Porque nos han dicho que la misa antes era el latín.
Antiguamente Sí, sí. Yo me acuerdo cuando el cura estaba de espalda.
Se ponía de.
Espalda y hablaban latín, no entendían nada. Y ahora no, ahora ya se pone de frente.
Y era muy diferente antes la misa.
Pues yo qué sé, sería igual. Quizá las mismas palabras, nada más que que que antes eran el latín.
Y quien ayudaba al cura a celebrar la misa.
Siempre había un monaguillo.
Y se comía algún dulce en la mesa. En la Semana Santa, por ejemplo. Sí.
Cada uno hace lo que quería. Nosotros hacemos buñuelos. ¿De qué?
¿Buñuelos De qué rellenos? No, no.
Más que la masa.
Y torrijas.
Reza otra cosa. Emborracharla. Muchas, muchas cosas.
¿Qué son las borracheras?
Con la masa. Con vino y agua. Y con sal. Azúcar y freírlo. Y luego acompañarla. Roscos de huevo.
Y esas cosillas.
¿Ay, cómo hace las torrijas aquí?
Las torrijas. Y otras ocasiones más que con el pan nos gustan más los buñuelos y los roscos de huevo.
Poco de vino o de leche. Las torrijas de vino.
Las torrijas las mojan en leche. Me parece que.
Es como los hacen.
Los buñuelos, se hacen con nosotros. Cocer unas patatas y tráeme una barrita de pan de la panadería y un poquillo de levadura y todo eso lo batimos muy bien con la ICO y meterle la harina que necesita y luego pasarlo muy blandita. Sale muy bueno o muy malo. Llamas malo, lo demás sobra. Echarlo. No se las echan, no lo echan porque está lo más que puede. Se tiene que meter la mano en el agua y coger el pegote y lo demás.
Echar.
Sal en un hueco.
¿Y usted se acuerda? Cuando era pequeña hacían el pan en las casas.
En las casas, Ay, cómo lo hacían! Y yo lo he hecho también después de casarnos también.
¿Usted, pueblo, y cómo se hace el pan?
Pues siempre se deja un trozo de levadura en la misma masa, se deja y la noche de antes, se decía, se regentaba con aquella trocito de levadura, harina y agua. Y otra mañana, pues se hacía en un horno, en una artesa se amasaba la artesa. La tenemos ahora pasar a la leche.
Tal.
Y cómo son las artesanas.
No esta una y puesta en el camino de abajo se pasa, hay una mesa y una artesa.
Usted no tiene artesa.
Ya la tenemos ya vieja, que las hagamos la canilla.
Y entonces meten la harina.
Hacemos la harina, la artesa y se echa esa reciente que se dice y el agua que va viniendo y amasando, y entonces se deja que se haga otra vez. Entonces hacer el pan que se aproxima al horno.
Y allí lo cuánto se deja.
En el horno, pues se deja un poquito hasta que esté hecho otra vez el pan que salía tan bueno. ¿No? Este que tenemos ahora es peor.
Este de ahora es más malo.
Claro, aunque aquí lo amasan muy bien. Está muy bueno este pan, pero como aquél no.
Como era el otro.
Pues estaba más bueno, más natural, no se le echaba como lo hacen ahora. Hacíamos pan, hacíamos rosca.
Macarrones es eso un.
Paso largo, que es como dicen ahora la batuta, pillas un bastón.
Y si tiene usted un pájaro.
Inseparable. Así que eso la nieta lo trajo de Almería.
¿Y cómo se llama?
Inseparable. ¿Ah, sí? Sí, porque la saca y va no más que dentro de ti, donde tú vas. Yo te he metido en la jaula de banda que te. Si pone la mesa como tenga algún papel que la hace polvo picoteando, se sube a la cabeza. No.
Pero es un loro o un perico.
Se llama es un inseparable.
Inseparable se llama.
¿Y el nombre del pájaro?
Pues eso.
Pero si usted le ha puesto nombre. No.
No, no era. Si a uno le pone verdoso, el otro. Si tiene tres.
Tiene tres. Y tiene usted más animales aparte del pájaro.
Tenemos la gallina y conejo.
Perros y gatos.
No.
No le gustan.
Pero bueno, mi nieto tiene uno, pero lo tiene amarrado en el aparato cortex. Lo que en la casa no quieren comer.
No quiere perros. Y luego nos han dicho que en los pueblos es costumbre cambiar el nombre a la gente y le pone motes.
Nota si en tal sitio hay.
Si por ejemplo aquí a su familia tenía algún mote.
¿Nosotros no? ¿A mi me dicen y a mi hija? Mi marido se llamaba y no entienden. Por eso la chica y la grande. Es la hija o la madre.
Ya porque su hija se llama como.
Se llama también.
¿Elige usted el nombre o su marido?
Nosotros decimos si es niña y sea niña. Así que se llaman igual que.
Se llaman con usted. Sí. Y no se hacían un lío para llamarse.
¿No?
Si usted decía Venían los dos el padre y el hijo.
No, no se juntaba la chica.
Señalada teniendo niños.
Y la otra a mi hija es fácil, al papá esto, dile lo otro igual.
¿Puedo preguntar algo más?
¿Usted ha estado en el extranjero aparte de en Alemania? ¿Ha ido de viaje a algún otro sitio del extranjero?
En Francia también estuve unos días.
¿Y qué visitó ayer?
Allí poca cosa. Tuvimos a él porque mi marido se fueron a la vendimia. Pero 20 días no vale todo más.
Vimos poco. ¿Usted estuvo también en la vendimia? Sí, sí. ¿Y cómo era el trabajo allí?
Pues con una tijera. Hizo cortar la uva, hecha la noche.
Y aquello era duro. No.
No, porque lo tenía lleno. Entonces venían, lo cogían y se lo llevaban.
Pero no había que estar ahí agachado, agachándose.
Si eran bajas, pues tener que agacharte a cogerlo.
A lo mejor que aquí en España.
Era poco la diferencia.
Y luego se pasaba bien en las faenas cuando acababan de vendimiar. Después de toda la jornada no hacían, tenían una fiesta. No, no.
No, no, los cuatro que fuimos no lo hacíamos nosotros tres.
¿Y luego usted se acuerda que sus padres le contaban cosas de la guerra, del tiempo? ¿De la guerra?
Sí.
De mi padre. Yo es que nací en Francia.
¿A usted? Nací en Francia.
Mis padres estaban allí y cuando empezó la guerra, se vinieron. Aquí estoy mi hermana, a su hermano. ¿A dónde va? Bueno.
No nos la quiere presentar.
Está que no está muy bien. Ah, bueno. Le dio como una especie de embolia. Mira, la están dando. Viene ya pa todos lados. Ahora va a la tienda a comprar.
Si se baña bien.
¿A ella le ha gustado esta tertulia?
Sí. Dígale que.
Lleva trabajo. No bastante.
Gracias. Salgo y le digo. Venga.
No daba para abajo.
Ahí. Cuéntenos entonces lo de la guerra. Sus padres estaban en Francia.
Estaban en Francia. Y el patrón que tenían les dijo que dos años. No podían aguantar el año sin que fuera. Pero mi madre pensó Si tú te tienes que ir y yo con las dos chicas haciendo las la. Yo tenía tres mesecillos cuando nos vinimos y entonces fue venir aquí y empezar a leer.
O sea que usted es francesa y aparece en su carnet de identidad.
Está francesa.
Usted tiene el carné de identidad francés, el español, El español.
Pero Costa, porque soy francés.
¿En qué ciudad nació?
En Nimes. Me parece que era un pobrecillo que se llamaba San Serias.
¿Y usted llegó a aprender francés?
Sí, me vine con tres meses.
A lo mejor sus padres le.
Hablaban, La verdad. Si sabían.
Entendían porque trabajaban allí en la.
Vendimia trabajaban allí. Cuando se casaron, se fueron allí.
¿Cuánto tiempo estuvieron en total?
Pues cinco o seis años.
Estaría mamá. ¿Y eso por qué? Porque aquí no había trabajo.
Pues no, sí sé que no tenían trabajo. Ahí sí estaría la mena entonces. Pero decidieron de irse allí.
Y luego, después de la guerra, se pasaba mucha hambre.
Nosotros aquí la gente se pasa mucho, sí, pero nosotros.
Sí. Tenían comida y.
Teníamos porque trabajaban. Ya cuando mi padre vino y mi madre siguió con la tierra y cuando él se fue, se dejó sembrado y recogió. Mi madre recogió mucho trigo, luego lo molían y hacían pan y sembraban patata, habichuela o garbanzo.
Porque tenían trigo en el cortijo y te pillaban.
Y pillaba y.
Nos podía contar eso como era.
Pues avanzar. Primero llegaban y luego lo llevaban a la era una cosa redonda que había y cuando ya estaba seco, pues con los mulos, los que ya.
Tenían trillos.
Así ya sí.
Como como son los trillos.
O había uno más grande y otro.
Pequeño.
Pues enganchaban te montaba en el trigo.
Montaban a los niños.
De lo grandes.
Porque. Para que lo subían encima.
Pues se subía este. Mi marido se subía y el niño me llevaba así por medio.
Trillando con.
Él. Luego se montaban en el sofá.
¿Estaban bien los niños? ¿Y con qué? Con qué se.
¿Conocer?
¿Y con guadaña? Por aquí también. Jesús. Sí.
Claro. La guadaña también la tienen. Ahora se han pasado a la alfalfa y todo eso. Pero el trigo no se salvaba como era con un nabo se va segando, haciendo mala, haciendo hace. Luego eso hacen. Los cagaba en la bestia, la llevaba la hija.
De allí, lo trilla.
Y luego se aventaba la paja, se iba a un lado, el grano a otro y así.
¿Y dónde guardaba el grano?
Pues bueno, otro.
Quería.
Hacer otro por aquí y lo molían.
En molino.
Aquí de vientos.
No, con agua.
No hay, como son los de agua.
Con una piedra redonda. Y todavía queda el.
Molino un poco más arriba.
¿Y el molino era del pueblo o era de un particular?
No, de aquí, del pueblo, no del.
Pueblo. Entonces no les cobraban, no.
Que estaba en el pueblo operado en particular lo tenían ellos, nos cobraban, son aquí la que decía de cada fanega cogía lo que fuera, cuartillo medio celemín más una.
La maquila es una parte del trigo, de la harina.
Se lo cogían, eso ya te lo traía al molino. Luego tú tenías que ser Eloy.
¿Y eso cómo se hacía?
Pues en la artesa había unas cosas. Si están puestas ahí abajo y puestas una sobre una zaranda, o como decía, se pone a lo alto la artesa, entonces cedazo rebozando y caía la harina y el salvado por salen los animales.
Y para arar los campos que utilizaban, porque no había tractores, no.
No arado.
Y con la bestia dos bestias.
Y un arado. ¿Y cómo eran los praos?
Si pasan por la carretera, los van a ver. Hay de yerro el palo.
Es que nosotros, como no hemos visto como son los arados porque tienen un. Cómo se llama la parte del arado, que es así, larga.
Hasta el timón le dicen. Y el arado, pues tiene atrás que le dicen la Esteban Labrador.
Tantas cosas. Claro que eso nosotros no.
Lo sabemos, pero está puesta ahí. Si quieren verlo en la bajo de la iglesia, la carretera. A mano izquierda hay puestos. Va yendo por la otra con el otro camino, yendo para la fuente grande. Hay un hombre que está trillando, está montando.
Hay un trillo de verdad, de verdad.
Pero un hombre, un hombre hecho de sí, sí, y otro que está labrando bien.
Y eso se acuerda usted que nos interesa de palabras que ya no se usen hoy, por ejemplo, como la esteva o el arado de palo, eso que ya hoy no se usa. ¿Se acuerda usted de palabras que se utilizaban cuando era usted joven? Que hoy ya no se diga.
De los aparatos que le.
¿Regalaron?
Pues ahora las Villacorta, la Esteva, que la cogieron, que la ponían, pues que todo eso lo tiene puesto ahí abajo. Ahora lo.
Verá todo. Y así. Palabras más generales que utilice utilizar las cosas que ahora ya no se digan, palabras que estén ya, que no se usen. ¿Se acuerda usted de alguna?
Si como decía, hay quien habla bien de acequias para FX.
Etc.
Es un ratón apícola por esa cosa.
Que es la apícola.
Apícola. Pues para acabar y el rastro va también para volver las paradas cuando iba regando.
Ahí se acuerda de más palabras, de esas que sólo nos interesa así, palabras como que ya, palabras antiguas.
Antiguas.
¿Bueno, entonces porque? Porque es la balsa postal, tapón que antes era un madero o cabilla para destaparla costaba un trabajo. Ahora ya lo han hecho, que le dan vuelta y sale el agua para mantener.
Porque ahora, por ejemplo, le parece sus nietos, le parece que habla muy diferente a como habla. ¿Hablaban sus padres o a como habla usted?
Ellos saben hablar mejor porque han estudiado algo. Mi hijo estuvo en la Escuela Formación en Almería, que era muy chico, tenía 11 años y su padre no estaba aquí, que era cuando estaba en Alemania y yo no quería. Digo no, que tan chico. Mi niño no.
Lo dejo hoy.
Y el maestro dice que sí, que tienes que dejarlo, que se vaya. Dice que el país pues ya me convencieron y lo dejé, pero entonces no lo metieron porque era menor de edad. Me tuve que ir allí con él y buscamos otro sitio, a otra escuela. Lo metieron hasta que cumplió los 12 años, ya lo metieron en la escuela, formación que luego mi cuñada que estaba allí, pues entonces ya se quedó allí, pero yo estaba lejos, la escuela que tenía que ir el primer día voy a llevar. Luego fui a recoger por la tarde otra vez con él y otra mañana dice que no, que soy verso y ya no dormir con él, que se venía con algún amigo en la bicicleta. Le avisaba si acaso ya sí. La otra también estuvo por ahí. Y ya una tía mía que se fue. Así que cuando yo me fui a Alemania no lo dejamos en Asia. Buscamos una casa. Alquilé. Es una tía mía, se fue de allí con ella, pero luego pronto compramos un piso.
Y ya se fueron.
Así que en el que está mi nieto hasta ahora.
Eso le parece que en Almería habla mejor que que aquí.
Cómo.
¿Hablar? Que si le parece que habla mejor en Almería que aquí en el pueblo. Igual, igual.
Hay gente de todo. Aquí hay gente que sabe hablar, otras que no sabemos nada, como yo, por ejemplo.
No, si usted habla con.
Alguien, eso no, que usted sabe cosas que nosotros no sabemos y que nos ha dicho muchísimas palabras, que para nosotras, para nosotros son muy curiosas. Cero, no uno.
Así palabra fea tampoco sé.
No hablo, pero palabras bonitas seguro.
Que no bonitas por montón.
Y esas cartas que le mandaba a su marido todos los días desde Alemania las tendrá como oro en paño. Guardadas todas.
Sí, tengo. ¿Guarda alguna? Sí.
¿Y le gusta usted sacarla?
De vez en cuando le saco los recuerdos.
¿Y usted le escribía también? Claro.
Por lo menos dos cartas a la semana. Casi me echaba una mientras venía por otra y.
Así.
Se pasaban el rato.
¿Y eso ha cambiado mucho, piensa usted ahora?
Yo que sé. Me parece que ahora no está como se estaba antes de que se quedaran igual. No digo más.
¿Usted qué cree? ¿Que la gente se querrá igual? Pero.
Pero como nosotros no queríamos eso, pues siempre íbamos juntos a otros sitios. Le gustaban mucho los viajes y salir a todos sitios con nuestros niños. Íbamos a los bailes y a otros sitios. Hemos recorrido muchos sitios ahora para jubilarse.
¿Dónde han ido?
Hemos estado en Cáceres, estuvimos en Estepona, hemos estado dos veces.
En Málaga, en la playa.
Y hemos puesto ahora que en Córdoba también estuvimos ese día. No nos conocíamos.
Así.
Porque a él le gustaban los Beach. A mí también, pero sobre todo a los toros. Era pasión lo que tenía para ver si le gustaba la feria en Almería. Tenemos que irnos por lo menos una semana. No estamos más.
En el piso que tenía.
En el piso.
¿Y a los toros? ¿Ha ido usted también? Sí.
Yo he ido también.
Le gusta.
Regular. Ya después no he vuelto a ir a.
Ninguna.
Desde que él se murió, porque él era pasión lo que tenía para ello. Por lo menos dos corridas veíamos en la feria y no a la feria. Y entonces estaba la feria. La hacían en el paseo hasta la montaña abajo. Luego, después, ya más lejos, allí, por el cepillo. Bueno, todo eso no lo conocerás.
No, no, no, porque como somos de Madrid nosotros.
Pero cogíamos el autobús y correteaba. Estaba en la.
Feria torear.
Y sabría de toros Muchísimo. Su marido, todo.
Lo que a él le gustaba. Sí. Aquí en la tele le gustaban también.
También.
Y el rejoneo también.
Es cosa de Rajoy.
¿Y a usted qué le gustaba hacer para distraerse?
Sí, por salir salíamos mucho toros, bailes que hacían, salíamos y llevábamos. A nuestro niño no nos estorbaba porque eran tan bueno y siguen siendo bueno. Yo quería decirle.
Eso a mi hijo.
Pero sí también a mi hija. Que el hijo con nosotros, muy cariñoso, pues no sé cómo no me haya llamado yo a mí el rato que lleva fuera. ¿Ella ya se piensa que estoy andando por ahí, si ve que me tardo un poco, ya me está llamando mamá, por dónde va? ¿Por dónde viene?
Tenemos que preguntar algo más.
Y ahora todo esto dónde va.
¿Para la universidad que estamos haciendo? El estudio este sobre la vida en los pueblos, las costumbres antiguas.
De aquí nos vamos a baja, hacemos noche allí. Pues yo quería hacerle una pregunta. ¿Por lo que cuenta su marido le ha dado a usted una vida ejemplar? Sí, claro. Pero hay algo que usted hubiera deseado hacer. ¿Qué ha hecho que cambiaría usted de su vida?
Yo no cambiaría.
Nada.
Ahora me gustaría no estar sola. Que estuviera. Porque yo no, es que no tengo ninguna palabra decir la madre, porque todas son buenas.
Pues nada más y.
Ya si podemos quitar el cacharro este. Si me.
Permite.
Buenas noches. ¿Se retrata con nosotros? Sí. Y luego.
Estábamos. Sí, Está guapísima. ¿Está usted? Vamos, que parece que la llamo. Hemos llamado y le hayamos dicho que se estaba mal.
¿Cómo está usted?
¿Cómo se llama eso?
Bueno, a ver si se sienta. ¿Para qué? Para que no esté.
De pie aquí, que está tan bonito. ¿O no? Delante de la.
Casa. Ya está.
Qué tontería. Estaría mal aquí, pero da igual. A ver si funciona este fenómeno. Así está usted muy bien. Sí, creo que sí.
Estoy seguro.
Como lo veo.
¿Así que ha visto cantidad de aparatos? Tenemos.
Bueno. Que te hago yo una lista. Voy a una de estas hoy. A las de la tarde. Hombre, claro. Nada. Sí, ya que están otra persona.
Tiene usted una casa muy bonita.
Con.
Ese patio que.
¿Tiene ahora la escuela? Que estoy en el Guadalinfo que estoy viendo. La primera vez me dijeron que la máquina que quisiera ser presidente no lo cogió nunca jajajaja. Es cierto lo que dice, que estaba muy bien. No está.
¿Echando? Sí, sí, pero me saca allí con ni siquiera.
Y luego me dieron para que sacara un vídeo y empecé. Ya hice un poco de eso. La maestra estuvo muy bien desde la primera letra.
Y Flores tiene usted también.
Pero más fuerte.
Si.
Venga. Esas también. Aquellas también son suyas. Así funciona.
¿La riega usted? Claro.
A. A ver.
Otra. Es que. No, no, no pasa.
Nada.
Me he llenado.
Otras.
Queda usted bloqueado. ¿No tendrá un hold o algo así?
Pero claro, está desactivado esa batería. Bueno, yo quería hacerlo con la buena. Tendré que volver a verla a usted para sacarle más puntos.
Para seguir en otro día a día.
Es muy bonito el pueblo. La verdad es que nos ha llamado la atención. Están ustedes aquí, en lo alto de la montaña.
Aquí en el verano se está muy fresquito. Hace calor. Y además yo aquí, esta casa que tenemos entra aquí con calor y fresco.
Sí, sí, yo hasta tenía frío. Sí, sí, es verdad.
Cuánto calor hace en verano.
Aquí hasta los 30 grados se pone.
Pero era el sol. Venga, a las 11. Lo que sucede es que ahora, en invierno.
Por la calle, se tiran los críos a la carretera.
Pero con los esquís.
Queda un.
Clásico. Ese día.
Sí. ¿Y ahora cómo volvemos nosotros? ¿Dónde? La iglesia. A la calle abajo.
La calle abajo. Y llegamos a la plaza.
Por ésta de aquí vamos. Y luego para. Para volver a. ¿Cómo se llama el otro? El pueblo que está más allá.
Al llegar a la plaza, la calle que hay a mano derecha.
A la derecha.
Digamos.
Y entonces por esa calle verán el trillo y el hombre.
Que trabaja.
El trillo, que nos parecen.
Salir vida también. Bueno, y por la carretera es.
Donde estamos ahora.
¿Y ahora qué va a hacer usted?
Yo voy a cambiarme un poco.
A mirar.
A ver. Pues no lo sé.
Ya sé que ahora sí que me voy a hacer una.
Cosa muy, muy de pronto. Pero usted, como la de allí.
No pasa nada. La usted si.
Estará siempre, todos los días. Hasta ahora.
A la una y media estamos poniendo.
Ya está ahora mismo en la cabeza por la patilla.
Y cena ahora con su con su hija. Bueno, pues muchísimas gracias porque nos lo ha contado todo.
¿Usted está tomando café? Espere, que voy a tomar la dirección.
Sí, sí. ¿Nos da sus señas? Le mandamos.
Tampoco quiere. Si no, ojalá. Número 24, claro está. Yo tengo la dirección.
Menuda dirección.
Espera, hombre.
Si han cambiado mucho de número las calles.
¿Cómo se llama usted?
11 11.
Coma. Está bien. Número 144.
Para ser.
Exactos. Gracias a Dios. Sí.
Número 24 vacas. Pasaré a ver al médico cuando vea el código. Buscamos en este momento. ¿Cuántos años tienes? El día 13 del mes que viene.
72.
78. Fenomenal. Ahora, en cuanto se le cure el dedo, este a trotar.
No tengo que llevarlo así porque se me ocurre algo.
Pero usted ahora puede caminar. Puede ir al día.
De ayer, cuando usted mismo es más y más.
Etcétera. Yo le aseguro.
Que muchas de las que van a.
Ir. Pero no le asusta.
Así está usted de bien con toda la gimnasia que hace.
Bueno, es que como dice por.
A le gusta usted comer.
Pero no está usted tan gorda.
No me.
Puedo quejar de la comida.
De.
400. Uf!
¿Entonces no tiene usted colesterol ni azúcar? ¿Azúcar? ¿Y cómo lo hace? Con la. Con el ejercicio de comer. Con eso. Las comidas que hacen los enfermos.
Bueno, pero hay muchas.
Cosas ya.
Así. Aparte de que la han operado.
De la última.
Revisión, donde la han operado en anatomía.
En la media. De otra manera.
¿Y de qué manera?
Además de la hernia de la. La voz del bonete que.
De modo.
Que a mí eso me dolería.
Mucho, pero no.
Sé cómo podría.
Aguantar. El otro día, cuando mi madre.
Bajaba hasta la calle, con lo mal que. Pero con otras tres.
No voy a estar. Pero eso a otro día de haberla operado, a los cuatro.
Días de operarme de juanetes con mi mujer.
Qué valiente, Qué valiente!
Es que no me ha dado miedo de la tos hoy operarte, de hacer cosa que tenga operación.
Me la para bien al quirófano.
No me da miedo.
Usted no ha tenido miedo de nada de una. ¿Algo que le haya dado miedo en la vida? Ya.
Bueno, miedo a estar sola. Así, cuando ni siquiera eran chicos, cuando se morían.
Sobre todo eso.
Me ponía muy contenta de estar con ellos. No le daba miedo a ninguno, ya que me encantaba estar adentro.
¿Y le trataban bien los médicos en el hospital?
Esta última vez cuando la vesícula porque cabeza estaba en una zanja. Era un hospital de día. Pero antes que yo acabe, me levanté y andar. A la niña.
Llorando porque no llevaba si llevaba.
Las zapatillas. Las tenía malas consigo. Ya no traen lo que me dan. Me pusieron a pensar. Y una media horita me levanté de un momento y la otra quejándose por ahí. ¿Para qué me voy a quejar?
¿Qué te decían? Para que veas.
Lo que les dolía, Que esto que.
A marcharse.
Sin pena.
No le gustaba y no le tenía que ver. No me gustaba molestarla tampoco. Y cuando dijo esta zapatilla tan bonita como la llevo yo a mi casa.
Se las trajo.
Y entonces llegó la primera con una más. No lo sé. Sé que lo tengo guardado.
No sé para qué lo pongo.
Y comía bien en el hospital.
No me dieron las cosas de comer. Se fue a un concierto un día.
No paró poco por ahí.
Lo trajo a Operaciones y entonces ella iba a.
A sus hijos.
No me dejaban.
Hasta. Qué bien.
Me anotaba cada vez.
Que le daba por. Bueno.
Nos vamos a marchar. No.
Tenemos que ir hasta abajo ahora.
Ha estado usted en.
¿Esta operación que va en esto de las chicas? Vamos, vamos.
Vamos.
Muchísimas gracias por todo.
Muchas gracias.
Jefe. ¿Me mandas las fotos?
Claro.
Claro. Bueno, pues un beso. Muchas gracias por dedicarme este gato.
Se la mandamos en un sobre grande.
Ahora ya no voy a hacer nada más que esta noche. Voy a salir un ratito. A las nueve me recojo.
Y a dormir.
No, a ver la tienda.
¿A que es el programa? Es de los que canta, canta el último acaba.
Ya y termina esta.
Noche. Está emocionante. A ver quién gana.
¿Y a qué hora se levantará mañana?
A las nueve. Todos los días. ¿A las 09:30?
No, gracias. Usted no quiere.
Café.
¿Fresa o chicles? Bueno, cualquier empresa aumenta.
Pues ahí yo no le ofrezco una cerveza.
Si no, no se preocupe. No hay que conducir mucho.
Ya no sabe conducir.
Estos vienen de Alemania. Sí que yo vivo allí. Ahora sí. ¿Pues qué parte? En el sur, en la Selva Negra. ¿Usted ha oído eso?
Que no, allí estaba. Estaba el muro de Berlín. Lo derribaron estando allí cuando derribaron o lo tiraron. Va muy bien.
Va muy bien. No se vaya a casa. Ya sabe.
Yo cuando no me lavo los dientes, salgo de casa.
Eso me pasa a mí. Yo no me los he lavado y estoy incómoda. Bueno, ya está.
Otra cosa es que hace mucho que pasé una buena tarde.
Ahora ya salí. Doy una vuelta, nos juntamos y echamos un rato de esta charla.
Bueno, pues ya tiene algo que contarle, a disfrutar de los nietos y de la vida. Gracias.
Hasta luego. Si, porque ahora está tan mal la cosa. Muchas gracias. Esta es la casa de mis hermanas.
Así que me asomo aquí, al balcón y segundo piso.
Eso es un lujo. Les doy una bolsa. Vamos a acompañar a Jason al balcón. Yo me voy de aquí. Bueno. Hasta luego.